---
title: 现场生命急救知识与技能
date: 2020-07-14
categories:
- Study
tags:
- Open Courses
---

[现场生命急救知识与技能](https://www.icourse163.org/course/NCU-1001555029)笔记

<!--more-->

---

# 现场急救概述

## 概念与意义

院前急救 -> 院内急诊 -> 急重病监护

现场急救：最初快速判断与早期初步救助

- 实施地点：事发现场或转送医院途中
- 实施人员：受害者本人、第一目击者或医护人员
- 实施方法：最基本救护技术（CPR，体外除颤，止血包扎，搬运固定等）

急救医疗六大功能：发现、报告、反应、现场急救，途中监护，转至医院救治。

猝死 —— 4 min

严重创伤 —— 30 min

## 原则与步骤

现场急救目的：

1. 维持生命
2. 防止伤势或病情恶化
3. 促进康复

七大原则：现场安全、统一指挥、评估伤情（检伤分类）、寻求救援、就地抢救、及时转运、途中监护。

## 急救体位摆放

1. 去枕仰卧位：复苏体位。
2. 头高仰卧位：垫枕头。常用于意识清醒的脑卒中、中暑、头部外伤，**无**恶心呕吐、大量口腔分泌物的伤者。
3. 头高侧卧位：与头高仰卧位类似，但有恶心呕吐、大量口腔分泌物的情况。
4. 头低侧卧位：恢复体位。有正常脉搏和呼吸、意识丧失、**无**脊柱损伤的伤者。
5. 中凹卧位：休克体位。头和胸部抬高约 20°～30°，下肢抬高约15°～20°。
6. 半卧位：胸腹部创伤、呼吸困难但意识清醒的伤者。

侧卧位摆放步骤：

1. 取出伤者口袋物品
2. 跪于伤者右侧
3. 将伤者右侧手臂弯向自己身体
4. 左侧手臂弯曲放于胸前
5. 一手抬起伤者左侧膝盖，一手扶左肩，面向自己翻成侧卧位
6. 将伤者左手手背垫于脸颊下

其他注意事项：

1. 松解衣物，摆好体位
2. 保持呼吸道通畅，减少搬动
3. 缓解紧张，调节体温
4. 清醒者可给予温热饮料或淡盐水，意识不清者应禁食

# 心肺复苏

## 概述

心肺复苏术（CPR: Cardiopulmonary resuscitation）：对**心跳呼吸骤停**伤者采取紧急抢救措施（胸外按压、人工呼吸、快速除颤等），使其循环、呼吸和大脑功能得以部分甚至完全恢复。

CPR 黄金四分钟：

1. 10 秒 —— 意识丧失突然倒地
2. 60 秒 —— 自主呼吸逐渐停止
3. 4 分钟 —— 开始出现脑水肿
4. 6 分钟 —— 开始出现脑死亡
5. 8分钟 —— 脑死亡

## 具体步骤

徒手心肺复苏：

- 更为简化：只动“手”。（窒息性骤停如溺水、煤气中毒等或 8 岁以下病患例外）
- 顺序颠倒：先动“手”，后动“口”

口诀：叫叫 CAB

- 一叫：呼叫，判断有无意识与呼吸
  1. 拍打双肩
  2. 大声呼唤
  3. 观察胸廓起伏
- 二叫：呼救。（溺水、中毒、外伤、呼吸停止、8 岁以下的病患应先急救再求救）
- C：胸外按压
  - 仰卧位
  - 按压位置：两乳头连线中点，即胸骨中下 1/3 交界处。
  - 按压手法：掌跟垂直按压
  - 使胸骨下陷 5~6 cm，按压速率 100~120 次/分钟
- A：开放气道
  1. 清理口腔异物：将伤者头部歪向一侧，大拇指压低伤者舌头和下颌，另一只手的食指在伤者咽侧壁绕一圈，顺势将异物钩出。
  2. 仰头举颌法：避免舌后跟堵塞气道。一手外侧缘按压伤者额头使其后仰，另一手食指和中指抬起下颌，使其下颌与耳垂连线与地面垂直。
- B：人工呼吸：一捏二罩三吹气。

按压和通气的比例为 30:2，五个循环后评判生命体征。

## 成人、儿童、婴儿

儿童：

- 胸外按压使用单手，另一只手可以按压额头开放气道。
- 开放气道时下颌与耳垂连线非垂直而是成 60°

婴儿：

- 意识判断的方法是拍足底
- 胸外按压使用手指
- 开放气道成 30°
- 人工呼吸时为口对口鼻
- 测量脉搏为上臂内测的肱动脉

# 自动体外除颤器

自动体外除颤器（AED: Automated external defibrillator）

**使用方法**：（开贴插按）

1. 开：打开盒子，启动电源
2. 贴：粘贴电极片。一片贴在右锁骨正下方，另一片贴在左乳下外侧
3. 插：插上插头，AED 可以开始自动分析心律（5～15秒）
4. 按：若 AED 分析有除颤指征，会提示按下放电键

**注意事项**：

1. 在分析心律和放电除颤时，不可触碰患者

2. 由于 AED 功率固定，因此**不可**用于 1 岁以下的婴儿
3. 在 CPR 同时应尽早使用 AED

# 海姆立克急救法

快速解除气道的完全异物梗阻

## 气道异物梗塞的识别与处理

- 不完全梗塞：剧烈呛咳、气急、能呼吸、有反应

  处理：鼓励咳嗽，促进异物排出

- 完全梗塞：喉鸣、声嘶、吸气性呼吸困难，手呈 V 字形置于喉部，咳嗽无力

  处理：海姆立克急救法

## 原理和步骤

**原理**：通过对上腹部快速用力的冲击和挤压，使胸腔、肺中残余气体形成一股气流，将卡在气管中的异物推送出去。

### 成人及 1 岁以上的儿童

**立位腹部冲击法**：适用于患者清醒时。

站在患者身后，将两手从患者腋下伸出环抱其腹部，一手握拳，另一手包裹拳头，置于患者剑突以下腹部以上的正中面，用力向上向后快速冲击

1. 冲击手法：用拇指一侧进行冲击
2. 冲击部位：剑突与肚脐之间的腹中部
3. 冲击方向：向上、向后、快速

**卧位腹部冲击法**：适用于患者清醒，但体型较大不便操作时。

使患者仰卧在地面上，施救者骑跨在患者大腿上，两手掌重叠，用掌跟置于患者同样的部位，进行冲击

1. 冲击手法：用掌跟进行冲击

**胸部冲击法**：适用于患者清醒，但过于肥胖或妊娠后期时。

1. 冲击部位：胸骨中下段

**自救法**：寻找四周坚硬的水平物体或是钝性物体，利用其进行按压。若没有合适的物体，则用拳头。

### 婴儿

**背部拍击联合胸部冲击法**：

施救者使用坐姿或跪姿，将婴儿抱起，一手捏颧骨两侧，一手托后颈，将婴儿翻成俯卧位。此时婴儿双腿应骑跨在施救者前臂上，施救者前臂放置与自己大腿上，保持婴儿头部低于躯干部。

1. 冲击部位：两肩胛骨中间部位
2. 冲击手法：向下拍击

背部拍击法 5 次后，若无反应，则使用**胸部冲击法**。

注意婴儿头部仍要保持低于躯干

1. 冲击部位：胸骨下半段，两乳头连线稍下方
2. 冲击手法：两指按压

# 止血

## 出血

**外出血**：

- 毛细血管出血：渗出，色鲜红
- 静脉出血：缓慢流出，色暗红，不能自愈
- 动脉出血：喷射状，色鲜红，多经急救尚能止血

**内出血**：体表没有伤口，血液流到组织、脏器或体腔内。

## 止血

- 压：压迫止血法
- 包：包扎止血法
- 塞：填塞止血法
- 捆：止血带止血法

### 指压止血法

用手指压迫出血血管上部，也就是靠近心脏的一段，用力压向骨方，以达到止血目的。适用于头面部、颈部和四肢的外伤出血。

- **头顶部出血**： 拇指压迫颞浅动脉
- **眼面部出血**：拇指压迫伤恻下颌骨与咬肌前缘交界处的面动脉
- **鼻出血**：伤者坐下，头前倾，用口呼吸。拇指和食指压迫鼻唇沟与鼻翼相交的端点处 10 分钟，放松后未止血，再捏 10 分钟
- **前臂出血**：患肢抬高用拇指压迫上臂肱二头肌内测沟中部搏动点，将肱动脉向外压向肱骨
- **手掌出血**：将手抬高，用两手拇指分别压迫手腕的尺动脉和桡动脉
- **手指出血**：将手抬高，用食指、拇指分别压迫手指根部两侧的指动脉
- **大腿出血**：在伤者腹股沟终点稍下方，用两手拇指向后用力压股动脉
- **足部出血**：用两手拇指分别压迫足背动脉和内踝与跟腱之间的胫后动脉
- **皮肤擦伤**：常见损伤，出血量较小，可用流动自来水将伤口冲洗干净，直到伤口没有异物。在出血部位周围皮肤消毒后，用干净毛巾或其他软质布料做成的敷料覆盖伤口

### 加压包扎止血法

先将无菌敷料或干净的毛巾、布料覆盖在伤口上，再以绷带、三角巾或步带以适当压力包扎

### 止血带止血法

四肢较大动脉出血时救命的重要手段，用于其他止血方法不能奏效时。

- 快——动作快、抢时间
- 准——看准出血点备止血带
- 垫——不直接接触皮肤
- 上——扎在伤口上方
- 适——松紧要合适
- 标——标上红色标记
- 放——止血带定时放松

### 绞紧止血法

把三角巾折成带形，打一个活结，取一根小棒，穿在带形外侧绞紧，将绞紧后的小棒插在活结小圈内固定。

# 创伤骨折

骨的完整性或连续性中断称为骨折。

## 概述

**骨折类型**：

- 闭合性骨折
- 开放性骨折

**骨折程度**：

- 完全性骨折
- 不完全性骨折
- 嵌顿性骨折

**骨折表现**：

- 局部表现：
  - 一般表现：疼痛、肿胀、功能障碍和压痛
  - **特有体征**：畸形、异常活动、骨擦音或骨擦感
- 全身表现：
  - 休克，主要原因是出血
  - 发热，低热为主（< 38 ᵒC，高热多考虑合并感染

## 骨折的急救

- 先处理窒息、出血及严重创伤等情况
- 周围环境安全就地处理
- 就地取材、包扎伤口，骨折固定
- 勿将突出的骨骼推回
- 注意保持体温和呼吸道通畅，预防休克
- 即刻送医并观察肤色、温度及脉搏

## 骨折固定

**固定材料**：

- 固定材料：木制、铁制、塑料制临时夹板
- 临时夹板：木板、木棒、树枝、竹竿等
- 无临时夹板可固定于伤员躯干或健肢上

**注意事项**：

- 夹板长度应超过两端关节
- 夹板与肢体间应加垫软物衬垫
- 在健侧或夹板侧打平结

# 日常意外紧急处置

## 中暑

人体在高温环境中，由于水和电解质丢失过多、散热功能衰竭引起的以中枢神经系统和心血管功能障碍为主要表现的热损伤疾病

**临床表现**：

- **先兆中暑**：头痛、眼花、耳鸣、头晕、口渴、心悸、体温正常或略升高
- **轻症中暑**：体温在 38 ᵒC 以上，面色红或苍白、大汗、皮肤湿冷、血压下降、脉搏增快
- **重症中暑**：恶心、呕吐、瞳孔扩大、腹部或肢体痉孪、脉搏快，常伴有高热甚至意识丧失

**现场救护**:

1. 转移病人：脱离高温环境，迅速将病人移至通风处，就地平卧、解开衣扣，以利呼吸及散热
2. 物理降温：冷水或稀释的酒精擦浴，或用冷水毛巾或冰袋、冰块放在患者颈部、腋窝或大腿根部腹股沟处等大动脉血管部位，帮助患者散热
3. 使用药物
4. 按摩穴位：若病人昏迷不醒，则可用大拇指按压病人的人中、合谷、内关等穴位
5. 补充体液：温开水、淡盐水、鲜果汁
6. 拨打急救电话：立即将病人转送至医院，最好用空调车转送

## 一氧化碳中毒

1. 打开门窗，迅速将患者移到空气新鲜的地方
2. 松开衣扣，保持呼吸道畅通，迅速判断意识、呼吸、心跳
3. 及时清除气道分泌物和呕吐物，必要时进行胸外按压和人工呼吸
4. 拨打急救电话
5. 安静休息，避免活动后加重心、肺负担及增加氧的消耗量

## 狗咬伤

原则：

- 一律按照狂犬病的防治要求处理
- **就地**、**立即**、**彻底**清洗和清理伤口

伤口处理：

1. 冲洗伤口：使用一定压力的流动清水（自来水）冲伤口，用肥皂水或其它弱碱性清洁剂清洗伤口，交替至少 15 分钟。再用生理盐水将伤口洗净，然后用无菌脱脂棉将伤口处残留液吸尽。避免在伤口处残留肥皂水
2. 消毒伤口：彻底冲洗后用 2~3% 碘伏或 75% 酒精涂擦伤口。若伤口有坏死组织，应在彻底清除后再进行消毒处理
   - 眼部：无菌生理盐水冲洗，一般不用任何消毒剂
   - 口腔：冲洗时保持头低位，以免冲洗液流入咽喉部而造成窒息
   - 外生殖器或肛门部黏膜：伤口处理、冲洗方法同皮肤，注意冲洗方向应当向外，避免污染深部黏膜
3. **不要包扎伤口**，及时接种狂犬疫苗

# 道路交通事故伤害
